混同行列について学んでいきましょう。
近藤行列が何かという定義から見ていこうと思います。
この行列は、分類問題で出力されたクラス分類の結果をまとめた行列表ということができます。
もっと平たく言うと、分類問題の結果を評価する際に使われるものという形で捉えていただければいいかと思います。
これ、この行列、英語で言うとCONFUSIONマトリックスと言います。
CONFUSION混乱するという意味がありですね。
実際にこれ初めて見ると混乱するかと思います。
この混乱をなるべくですね、起こさないように丁寧にお話をしていければと考えております。
では早速中身について見ていきましょう。
はい。
こちらが近藤行列一つ示したものとなります。
2つの分類ですね。
すなわち、1か0か、正しいか正しくないかという形で分類したものとなります。
で、右側ですね、こちら、実際の結果。
左側に予測した結果とありますが、この予測した結果というのはモデルが出した結果と捉えていただければいいかと思います。
ちなみに、この実際の結果と予測した結果というのは、横と下入れ替わっている場合もあります。
ですので、ちょっとその辺は注意した方がいいかもしれません。
実際の結果とかという言葉ですとよく分かりづらいかと思いますので、具体例で見ていきましょう。
今回はインフルエンザかどうか、インフルエンザかどうかを検査をして確認をするということを想定して考えていこうと思います。
で、この場合における実際の結果というのは何かというと、検査したかどうかとか関係ないですね。
その人が実際にインフルエンザかどうかということです。
ですので、本当にその人がインフルエンザであれば、実際の結果は正しい、すなわちインフルってことですね。
間違いっていうのは何かというと、インフルエンザじゃない。
実際にインフルエンザではないから、すなわち健康だということですね。
はい。
これが実際の結果の部分となります。
で予測した結果ですね。
次見ていくうと思いますが、これはモデルが出した結果、インフルエンザの結果で言うと検査をして、その結果としてあなたはインフルエンザ陽性
ですよとか、あなたは陰性ですよっていう検査の結果を示したものです。
ですので、モデルが出した結果として陽性ですよってなったら、これ即ちインフルだってことですね。
インフルエンザということです。
間違いっていうのは健康だということですね。
ただ、これはあくまでもモデルが出した数字というところを意識しておきましょう。
それぞれその結果として、2掛ける2で4つの象限に分けることができるという形になってきます。
それぞれどのように表現していくのかというところ、ここは頭に入れておく必要があります。
なぜかというと、試験に出る可能性があるからですね。
っていうところで、かつここが非常に混乱しがちなポイントになりますので、意識をしてちょっと学んでいきましょう。
順番に見ていこうと思います。
まずですね、左上の部分、この線が邪魔なので消してしまいます。
左上が新陽性といいます。
で次見てみちゃいましょう。
もう1個開けていきます。
右下です。
心因性といいます。
TFPとありますが、これはTRUEポジティブということを意味しております。
右下ですね。
というのはTRUENEGATIVEということを意味しておりますが、英語ですね。
ここでまず意識したいのが心というところです。
もっと言うとTRUEってことです。
これは言い換えるとあってるってことなんですね。
合ってる。
何が合ってるかというと、実際の結果とモデルが出した結果というのが合ってるということです。
なのでTRUEっていうのは真実なんですね。
真実を伝えている、真実であるというところを頭に入れておきましょう。
真です。
真戦闘か真というところ。
これが重要です。
で、細かく見ていきますと、実際の結果が正しい、すなわち本当にその人はインフルエンザです。
そして、モデルが予測した結果、すなわち検査をした結果も、あなたは陽性ですよ、インフルエンザですよということを言われた。
すなわちこれは言い換えると本当に本当に妖精だってことですね。
本当に寄せられたっていうところで新妖精という表現をします。
TRUEポジティブです。
逆が心因性というんですが、これは実際はインフルエンザではなくて健康そのものですと。
で、検査をした結果も健康そのものです。
インフルエンザの陽性反応は出ませんでした。
そうするとこれ何かというと陰性、正しく陰性だったということですね。
なので心因性といいます。
繰り返しますが、この戦闘の神という言葉ですね。
これは正しいということを意識しておきましょう。
ここは何となくなんか直感的にというか、感覚的には分かりやすいかと思います。
次が非常に混乱しがちなポイントとなります。
実際の結果と予測した結果が違う場合ですね。
見ていきましょう。
まずはじめにですね、右上から見ていこうと思います。
右上は擬陽性という形でAFPとありますが、これはFALSEです。
FALSEポジティブということを意味しております。
で個別にお話をしていってしまいますが、議という言葉の通り嘘なんですね。
合ってないんです。
間違ってるんです。
何が間違ってるのかというと、陽性だっていうことが間違ってるんですね。
もう少し突っ込んで考えていきますと、モデルが予測した結果、あなたはインフルエンザですよ、検査の結果陽性ですよっていう結果が出たんです
ね。
ただ、実際はその人はインフルエンザではなかったんです。
健康なんですね。
すなわち陽性って反応がでたんですけど、陽性じゃないです。
偽陽性なんですね。
なので技陽性という形で覚えていただければいいかと思います。
FALSEポジティブですね。
偽陽性という形です。
次ですね。
最後この流れで考えていきますと、比較的分かりやすくなっていくのかなと思いますが、左下之義陰性と言います。
まぁ一言で言い換えると偽陽性、偽陰性ということですね。
これどういうことかというと、モデル、すなわち検査をした結果は健康だとですね、あなたは検査の結果陽性反応出ませんでした、インフルエンザ
陰性ですということを言われたんですが、実は陽性だったんですね。
実はウイルスいっぱいあったんです。
体の中にインフルエンザのっていうところで陰性だとモデルが判断したんですが、実際それは嘘だったんですね。
嘘陰性なんです。
本当は陽性なんですね。
なので陰性が嘘だということで陰性といいます。
FNですね。
これはFALSENEGATIVEという形になります。
実際の試験では何か数字が出てきて、陰性の値はいくつですかとかいった問題が出てきます。
今の流れを知っておけば基本的には解くことができるかと思いますが、実際出てくると結構混乱してしまう可能性もありますので、ここ
はですね、何回かちょっとこう自分の頭の中で考えてやっていくといいのかなと思います。
具体例で数字を入れてちょっと考えていきましょう。
音楽も聞かれました。
イメージしやすいように右上の方ですね。
これ本当にインフルエンザ、本当に健康、本当に健康という表現があまり使いませんが、あえてこういうふうにしています。
検査結果、インフル検査結果、健康ということで、この2つの枠がありました。
その中に数字が入ってきまして、大体このような感じのイメージになってくるのかなという数字のイメージもちょっと持っていただければなと
いうところで入れてみました。
実際に検査した結果、このインフルエンザが800人というのはちょっと多いんですけども、病院に来た人っていうのはもうインフルエンザの兆候が
あるというところですので、800人ぐらいが検査の結果、陰性、本当に陰性、健康だったっていう、428人に比べると、たくさんの人が本当にインフルエンザ
だったということですね。
実はそれが嘘で、なんかインフルエンザじゃなくて他の何か病気だったとか、ただの熱だったとかですね、そういった場合も十分考えられます
ので。
まあ、結果としては陰性だった。
で、それは本当はインフルエンザじゃなかったってことですね。
他の病気かもしれませんが、インフルエンザじゃなかったってことですね。
っていう形で、数字としてはこの辺ですね。
800とか400とか、こういった数字が入ってくると、あとは本当はインフルだけど、検査の結果インフルじゃないみたいな、こういったのは
あまり怒っちゃダメですよね。
なので数字としてはあまり大きくないという形になります。
で、次ですね。
検査の結果は陽性だったんですが、実は健康だったっていうことですね。
これはこれも場合によってはありうる、あり得るかもしれないけど、数としては多分少ないだろうという形で、実際の数字のイメージ感としては
このような形になるということになります。
この行列ですね。
今のお話した内容ですね。
ちょっと復習もしながら頭に入れていきつつですね、後ほどひとつ問題を解いていきますのでそこで知識を固めていただければと思います。